https://youtu.be/hQcFjDcZEls
https://youtu.be/hQcFjDcZEls
So let's talk about the distribution of Stock
À thì hãy bàn về sự phân phát của Đơn vị Lưu kho,
Keeping Units, and I'll use as an example a grocery store.
và tôi sẽ sử dụng cửa hàng tạp hóa làm ví dụ.
This is a project we did several years ago,
Đây là dự án mà chúng tôi đã thực hiện cách đây vài năm,
where we looked at a local grocery store which is located
trong đó, chúng tôi xem xét cửa hàng tạp hóa nằm ở
just off of MIT's campus in Porter Square,
quảng trường Porter cách khuôn viên MIT một chút,
and we looked at it for a bunch of different reasons,
và chúng tôi xem xét nó vì nhiều lý do khác nhau,
and we wanted to find out how they replenish
và chúng tôi muốn tìm hiểu cách họ bổ sung
different types of items there.
các loại hàng hóa khác nhau.
And so we looked through, and we examined
Và vì thế chúng tôi xem xét kỹ càng, và chúng tôi kiểm tra
the number of items that are in the store,
số hàng hóa có trong cửa hàng,
and there's about 20,000 SKUs, or Stock Keeping Units,
và có khoảng 20 000 Đơn vị Lưu kho,
in this grocery store, and they generally
trong cửa hàng tạp hóa này, và chúng thường được chia thành
fall into three categories.
ba loại.
You have the dry goods, the frozen goods,
Bạn có thực phẩm đông khô, thực phẩm đông lạnh,
and the perishables, the meats and vegetables,
và sản phẩm chóng hỏng, thịt và rau quả,
things that have to be kept refrigerated but not frozen.
những sản phẩm mà bạn phải ướp lạnh chứ không đông lạnh.
And we focused in on the dry goods.
Và chúng tôi tập trung vào thực phẩm khô.
Of the 20,000 in the store, there
Trong số 20 000 Đơn vị Lưu kho, có
were about 8,000 SKUs that constituted the dry goods.
khoảng 8 000 Đơn vị Lưu kho dành cho thực phẩm khô.
And we looked over one year, and we found that 1.2 million,
Và khi chúng tôi xem xét trong một năm, và chúng tôi nhận thấy 1,2 triệu,
roughly, items were sold of that 8,000 SKUs.
ước chừng, hàng hóa được bán ra trong tổng 8 000 Đơn vị Lưu kho đó.
So 1.15 million items were sold.
Vì thế 1,15 triệu hàng hóa được bán.
So if we look at the number of units
Và vì vậy nếu chúng ta xem xét số đơn vị
sold per SKU, what's interesting is
bán được trong mỗi Đơn vị Lưu kho, điều thú vị chính là
it's not quite what you'd think.
không giống như bạn nghĩ đâu.
If I look at this, the average number,
Nếu tôi nhìn vào nó, con số trung bình,
if I just divide 1.156 million divided by 8,000, on average,
nếu tôi lấy 1,156 triệu chia cho 8 000, trung bình,
each SKU sold 144 items over the course of a year.
mỗi Đơn vị Lưu kho bán 144 hàng hóa trong một năm.
If I look at the median-- remember,
Nếu tôi xem xét số trung vị--hãy nhớ rằng,
the median is if I put them from the lowest to the highest,
số trung vị là nếu tôi đặt chúng từ nhỏ nhất đến lớn nhất,
it's the one in the middle for the frequency--
đó là số nằm giữa
the median is 72.
số trung vị là 72.
So just by seeing that they're not the same or close
Vì thế chỉ bằng việc thấy rằng chúng không giống nhau hay thậm chí là chênh lệch nhỏ
to each other means I'm not looking
so với giá trị trung bình. Tôi không xem xem
like it's nice, symmetric distribution.
liệu đó là sự phân phát đối xứng.
Then I look at the mode, and the mode
Rồi tôi xem xét thống kê,và thống kê
is the most frequent observation.
là cái được quan sát thường xuyên nhất.
And the most frequent number of times a particular SKU was sold
Và số lần thường xuyên nhất một Đơn vị Lưu kho cụ thể được bán đó là
is 0.
0.
That's the most frequent number.
Đó là con số thường xuyên nhất.
And then we can look at the standard deviation,
Rồi chúng ta có thể xem xét độ lệch chuẩn,
another metric.
một chuẩn do khác.
That's the spread around the mean, and that's about 355.
Nó chênh lệch so với giá trị trung bình, nó có giá trị khoảng 355.
So if my average is 144 and my standard deviation
Vậy nếu giá trị trung bình của tôi là 144 và độ lệch chuẩn của tôi là
is 355, that tells me right away it doesn't look very symmetric.
355, điều này cho tôi biết ngay rằng nó không đối xứng cho lắm.
But let's think about it a little more,
Nhưng hãy nghĩ về nó nhiều hơn,
and let's go through to flesh it out.
và hãy xem xét kỹ để giải thích nó kỹ hơn.
What do you think some of the biggest sellers
Bạn nghĩ gì một vài người bán hàng giỏi nhất
might have been?
có thể đã trở nên như thế nào?
Well, we went through and looked at this,
À thì, chúng ta xem xét cái này,
and what's interesting is because it's
và nó thú vị vì
right near a campus, you can guess it's a lot of water,
nó nằm gần khuôn viên trường, bạn có thể đoán là có rất nhiều nước ở đấy,
a lot of macaroni and cheese, and a lot of tuna fish.
rất nhiều nui và phô mai, và rất nhiều cá ngừ.
I thought that was kind of interesting.
Tôi nghĩ rằng nó khá thú vị.
Then we also looked to see, well,
Rồi chúng ta cũng xem xét, à thì,
do sales happen constantly across the year?
liệu việc bán có diễn ra liên tục trong năm không?
And actually, there were three massive days
Và thật ra thì, có ba ngày trọng đại
that sales were about two times what the normal daily shopping
mà doanh thu cao gần gấp hai lần  so với trải nghiệm mua sắm
experience is.
hằng ngày.
The sales increased by a factor of two or more,
Doanh thu tăng lên nhờ hai hay nhiều nhân tố,
and those were right before Thanksgiving, a large U.S.
và nó là do ngay trước ngày lễ Tạ ơn, một ngày lễ lớn
holiday, right before Christmas, and right before the Superbowl.
ở Mỹ, ngay trước Giáng sinh, và ngay trước Siêu cúp Bóng bầu dục Mỹ.
So it's kind of interesting.
Vì thế nó rất thú vị.
The Superbowl is a football game that's played here in the US.
Siêu cúp Bóng bầu dục Mỹ là môn bóng được chơi ở xứ cờ hoa.
It's the championship game.
Đó là trò chơi vua.
So those were the big three days when sales really peaked.
Vì thế đó là ba ngày đạt doanh thu cao nhất.
But what we wanted to focus on is of all these 8,000 Stock
Nhưng điều chúng ta muốn tập trung ở đây đó chính là trong 8 000 Đơn vị Lưu kho,
Keeping Units, how is the demand distributed?
yêu cầu được phân phát như thế nào?
Is it uniform?
Nó có đồng nhất không?
Is it normal?
Nó có theo chuẩn mực thông thường không?
Is it something else?
Hay là một cái gì khác?
How do they fall?
Chúng được chia như thế nào?
And so we looked at this, and there's
Và chúng ta xem xét nó, và có
a couple different ways you can think about it.
vài cách khác nhau chúng ta có thể nghĩ về nó.
One is, what if everything sold the same amount?
Một là, chuyện gì sẽ xảy ra nếu số lượng bán ra của tất cả mọi thứ bằng nhau?
So on average, they sold 144 items each.
Trung bình, họ bán được 144 món cho mỗi loại hàng hóa.
What if every item sold 144?
Chuyện gì sẽ xảy ra nếu mỗi loại hàng hóa bán được 144 món?
Then that means 50% of my SKUs, my Stock Keeping Units,
Điều đó có nghĩa là 50 % Đơn vị Lưu kho của tôi,
would constitute 50% of my sales volume.
chiếm 50% doanh số của tôi.
And I'm just using volume here, not dollar value.
Và tôi sử dụng doanh số, chứ không phải giá trị đồng đô la.
This is just units.
Cái này chỉ là đơn vị.
If every single one of my items sold the average amount,
Nếu mỗi đơn vị hàng hóa có lượng bán trung bình bằng nhau,
then this is what that demand distribution would look like.
thì sự phân phát theo yêu cầu trông sẽ như thế này.
This is what it would look like if it was normal.
Thông thường nó sẽ trông như thế này.
So if I had normal, let's say, the expected amount.
Vậy nếu tôi có, giả sử, số lượng mong đợi.
The average is 144, but some sell a little less,
Trung bình là 144, nhưng vài đơn vị bán ít hơn,
some sell a little more, but it follows
vài đơn vị bán nhiều hơn, nhưng nó vẫn tuân theo
that nice, symmetric distribution.
sự phân phát đối xứng.
Then my distribution chart of percent
Đây là biểu đồ sự phân phát phần trăm
of SKUs versus percent of sales volume
của Đơn vị Lưu kho so với phần trăm doanh số
would look like that green line, kind of curved.
sẽ trông như đường thẳng màu xanh lá, hơi cong.
Now, this blue line is another distribution.
Bây giờ, đường thẳng màu xanh dương là sự phân phát khác.
It's called the power law.
Nó có tên là định luật dạng lũy thừa.
And this is the idea that a lot of items don't sell much,
Và đây là lý do vì sao nhiều hàng hóa không bán được,
but then I have some that sell a lot.
nhưng tôi có vài hàng hóa bán rất được.
So it's very skewed in the percent that
Nên nó rất nghiêng trong tỷ lệ phần trăm mà
actually sell different amounts.
thật sự bán với số lượng khác nhau.
And then finally, I've got this one that
Và cuối cùng, tôi có cái này, cái mà
follows a log normal distribution, where again, I
tuân theo phân phối loga chuẩn, trong đó một lần nữa, tôi
have this long right tail where I have some that sell a lot,
có cái này nghiêng về bên trái, ở đó tôi có một vài hàng hóa bán rất được,
but then I have others that are selling less.
nhưng rồi tôi có những cái khác bán ít hơn.
It's kind of skewed to the left.
Nó hơi nghiêng về bên trái.
So you look at these four different types
Vậy bạn xem xét bốn loại phân phát khác nhau,
of distribution, so which do you think
vậy bạn nghĩ các sản phẩm trong cửa hàng sẽ tuân theo
the products at the grocery store followed?
loại nào?
Well, they followed very closely to the power law.
À thì, chúng tuân theo định luật dạng lũy thừa một cách nghiêm ngặt.
The idea is that very few of the items
Điểm mấu chốt chính là rất ít hàng hóa
contribute to most of the items sold.
đóng góp vào hầu hết hàng hóa được bán.
So this dark blue line is actually the actual plotted--
Vậy đường thẳng màu xanh dương đậm thật ra được
let me just highlight it, this line-- is
để tôi đánh dấu nó cái đã, đường này--là
the actual plotted amount, and then this black line here
the actual plotted amount, and then this black line here
is actually a fitted function.
is actually a fitted function.
I just used regression to fit that in.
Tôi chỉ sử dụng hồi quy để thnêm nó vào.
So you can see what's happening here,
Để bạn có thể thấy điều gì đang diễn ra ở đây,
what this shows is that 10% of the products--
nó cho thấy 10% sản phẩm--
let's see what that does-- constitute about 50%
hãy xem nó có tác dụng gì nào--chiếm khoảng 50%
of the items sold.
hàng hóa được bán.
So one out of 10 items constituted
Vì thế 1 trong 10 sản phẩm đóng góp
half of all the items sold.
phân nửa sản phẩm bán ra.
That's pretty amazing because then I look up here,
Điều này khá ngạc nhiên bởi vì khi tôi nhìn lên đây,
and I go down here.
rồi tôi cuộn xuống đây.
50% of the products only constituted 10% of the sales,
50% sản phẩm chỉ đóng góp 10% doanh số,
from 90% to 100%.
từ 90% đến 100%.
So I've got a critical few and I've got a trivial many here.
Vì thế tôi có vài sản phẩm quan trọng và tôi có nhiều sản phẩm tầm thường ở đây.
And so you might ask yourself, is this unique?
Và bạn có thể tự hỏi mình, điều này có đặc biệt không?
Is this just for that one grocery
Có phải nó chỉ dành cho cửa hàng tạp hóa
store that's in Porter Square?
nằm ở Quảng trường Porter?
And the answer would be no.
Và câu trả lời có lẽ là không phải.
Let's look at another example, and this is from data
Hãy xem xét ví dụ khác, và ví dụ này đến từ dữ liệu
that I collect for the truckload market.
mà tôi thu thập cho thị trường xe tải.
What truckload does, it picks up from one location
Xe tải có tác dụng gì, nó lấy hàng từ địa điểm này
and it ships directly to another location.
rồi vận chuyển trực tiếp đến địa điểm khác.
So it's a full truckload move, and this
Vậy nó là sự vận chuyển liên tục bằng xe tải, và đây là
is a data set of about five million shipments
chuỗi dữ liệu về khoảng 5 triệu sự vận chuyển
over the course of a year across 400,000 lanes.
trong một năm trên 400 000 làn đường.
A lane is simply an origin destination
Làn đường ở đây chỉ có nghĩa là hai điểm đến ban đầu
pairing-- from Chicago to Los Angeles, from Miami to Atlanta.
--từ Chicago đến Los Angeles, từ Miami đến Atlanta.
That's a lane, an origin destination pair.
Đó là một làn đường, hai điểm đến ban đầu.
So if I look at this, on the horizontal axis,
Vậy nếu tôi nhìn vào đây, trục ngang,
I've got the percent of lanes that I've
tôi có phần trăm làn đường mà tôi
included from 0% to 100%, and on the vertical axis,
đã thêm từ 0% đến 100%, và trên trục dọc,
I've got the percent of the volume included on that lane.
Tôi có phần trăm doanh số được thêm vào phần trăm làn đường đó.
And what this is saying is that 50%
Và nó cho biết 50%
of the volume, 50% of those truckload volumes,
doanh số, 50% doanh số vận chuyển bằng xe tải,
that's 2.5 million shipments, are only
đó là 2,5 triệu lượt vận chuyển, chỉ
handled on 3% of the lanes.
trong 3% làn đường.
That's amazing.
Thật tuyệt vời.
3% of 400,000 is about 12,000, so just 12,000 of those lanes
3% của 400 000 là khoảng 12 000, vậy chỉ 12 000 làn
handles half the volume.
chiếm nửa số lượng làn đường.
And then you could think of it the other way.
Rồi bạn có thể nghĩ theo cách khác.
Only 3% of the volume is handled by more than almost half
Chỉ 3% số làn đường được kiểm soát bởi hơn phân nửa
of the lanes, 43%.
làn đường, 43%.
So again, we have the case where very few traffic lanes-- origin
Và một lần nữa, chúng ta có trường hợp có rất ít làn đường--hai điểm đến đầu tiên--
destination pairs-- account for the vast majority
chiếm phần lớn
of the truckload shipments or the truckload movements.
việc vận chuyển bằng xe tải hay sự vận chuyển bằng xe tải.
So again, you have the critical few and the trivial many.
Và một lần nữa, bạn có ít làn quan trọng và nhiều làn khôgn quan trọng.
And why are we talking about this?
Và tại sao chúng ta lại nói về điều này?
Because maybe you want to treat them differently.
Bởi vì có thể bạn muốn xử lý chúng khác đi.
You want to manage the high volume lanes differently
Bạn muốn xử lý những làn đường có nhiều sự lưu thông khác với
than the ones where you have very infrequent shipments.
những làn đường có sự vận chuyển không thường xuyên.
So is this just for supply chain?
Vậy có phải cái này chỉ dành cho chuỗi cung ứng?
No.
Không.
Power laws are everywhere.
Định luật dạng lũy thừa có mặt ở khắp mọi nơi.
It's really interesting, and there's
Nó thật sự thú vị, và có
a lot of new research going on in this, especially
rất nhiều nghiên cứu bàn về vấn đề này, đặc biệt là trên
in the internet, in different connections
mạng Internet, trong các kết nối khác nhau
with social sciences.
với các khoa học xã hội.
But it's been around for a long time,
Nhưng điều này đã diễn ra trong một khoảng thời gian dài rồi,
and it's very common in physical and social systems.
và nó rất phổ biến trong hệ thống vật lý và xã hội.
Severity of hurricanes and earthquakes
Mức độ nghiêm trọng của bão và động đất
follow the power law.
tuân theo định luật dạng lũy thừa.
Income.
Thu nhập.
We've all heard of Pareto's law.
Chúng ta đều nghe về nguyên lý Pareto.
Sometimes it's turned into a verb.
Đôi khi Pareto trở thành một động từ.
When we Pareto a function, we look
Khi chúng ta áp dụng nguyên lý Pareto cho một chức năng, chúng ta tìm kiếm
for the 20% that constitutes 80% of the activity.
20% mà chiếm 80% hoạt động.
Visits to websites and blogs follow a power law.
Hãy đi đến trang web và blog tuân theo định luật dạng lũy thừa.
The frequency of digits, Benford's law, is interesting.
Luật Benford, tần suất của các con số rất thú vị.
The most common digit in the table is the number 1,
Số phổ biến nhất chính là số 1,
and it shows up much more frequently
và nó xuất hiện thường xuyên hơn
than you would expect.
cả sự mong đợi của bạn.
Frequency of authors cited in literature follows it.
Tần suất xuất hiện của các tác giả trong môn Ngữ văn cũng tuân theo luật này.
So the first person who found each of these power law
Vậy người đầu tiên tìm ra một trong những mối tương quan trong định luật dạng lũy thừa,
relationships, they get to name a law after them, apparently.
một cách rõ ràng, định luật sẽ được đặt tên theo người đó.
There's a whole bunch of these, and if you're ever bored,
Có rất nhiều trường hợp như thế, và nếu bạn không thấy nhàm chán, hãy
look up the power law and you can
tìm kiếm định luật theo dạng lũy thừa và bạn có thể
see all these different examples where it's been applied.
thấy toàn bộ các ví dụ khác nhau mà tên nhà khoa học được lấy làm tên định luật.
For us, we'll see it in profitability
Đối với chúng ta, chúng ta nhìn thấy nó trong lợi ích
of customers and products.
của khách hàng và sản phẩm.
We already saw it in demand, but we're
Chúng ta đã nhìn thấy nó trong nhu cầu, nhưng chúng ta
going to see this in everything.
sẽ nhìn thấy nó trong tất cả mọi thứ.
Very few of your customers drive most of your revenue,
Rất ít khách hàng giúp thu nhập của bạn tăng lên,
and you're going to have a lot of customers
rồi bạn sẽ có rất nhiều khách hàng
that don't drive that much.
mà không làm tăng thu nhập lắm.
And my favorite is questions from students in class.
Và điều yêu thích của tôi là những câu hỏi của sinh viên trong lớp.
There will be very few students that ask most of the questions,
Sẽ có rất ít sinh viên - họ đặt ra phần lớn các câu hỏi,
while the vast majority don't say anything,
trong khi số còn lại chẳng nói gì cả,
don't ask any questions.
chẳng hỏi gì cả.
So you'll see this a lot.
Và bạn sẽ nhìn thấy trường hợp này rất nhiều.
The critical takeaway from this is that with a power law.
Điều rút ra quan trọng  từ việc này chính là nó đi kèm với định luật dạng lũy thừa.
If you have a relationship that follows this power law where
Nếu bạn có mối quan hệ tuân theo định luật dạng lũy thừa trong đó
you have something like this, you'll
bạn có một thứ gì đó giống như thế này, bạn sẽ
have a critical few, a very important few,
có rất ít thứ quan trọng, rất ít điều quan trọng,
and you'll have over here a trivial many.
và bạn sẽ có rất nhiều điều tầm thường.
And the question is, how do I treat these guys differently
Và câu hỏi đặt ra là, làm thế nào tôi có thể đối xử những khách hàng theo cách khác nhau,
from the ones in the middle, differently
từ những người ở giữa, một cách khác xa
for the ones on the far right?
so với những người ở bên phải?